---
layout: post
title: "cljmlchapter8-Anomaly Detection and Recommendation System"
date: 2014-08-26 09:44:20 +0800
comments: true
categories: clojure fp
---

## 构建推荐系统

推荐系统是一种信息过滤系统，这种信息过滤系统的目标使为用户提供有效的推荐信息。为了确定这些要推荐的信息和内容，一个推荐系统可以利用并分析某一个用户的历史行为来对某一个用户进行推荐，也可以利用对给定用户相似的用户的行为进行分析进而对给定用户进行推荐(更多信息，可以参考"A Taxonomy of Recommender Agents on the Internet"这篇论文)。以上两种方法其实体现了两类用于构建推荐系统的推荐算法的基本思想-**基于内容过滤(content-based filtering)**与**协同过滤(collaborative filtering)**。有趣的是，一些推荐系统甚至组合使用这两种推荐技术，从而更好地为用户推荐内容。这两种推荐技术都是为用户推荐物件或者是在一个以用户为中心的应用系统中为用户推荐由这个应用系统管理的内容或者可以在这个应用系统中进行交换的物品。这一类应用系统一般包括一些线上网站为用户提供一些在线的内容和信息，比如一些在线购物网站和一些在线媒体网站。

在基于内容过滤的推荐系统中，推荐的操作是得到待推荐用户对于操作过的一系列的物品的偏好列表，然后选出其中用户最喜欢的前几个物品，分析这几个物品的内容，然后为用户推荐和这几个物品类似的物品，从而完成推荐行为。每一个物品都对应一个含有多个特征值的特征向量，用来描述给定物品，并且多个用户可以对同一个物品有操作行为以及偏好值。因此每一个用户都对应了好几组特征向量用来表示用户有操作行为的物品，以及一个输出向量，用来表示用户对各个操作过的物品的喜好程度。在进行推荐过程中，通过计算特征向量的内积值来得到内容相似的物品，然后得到和用户喜欢的物品内容相近的物品推荐给用户，这就是基于内容过滤的推荐模型的基本思想。

协同过滤方法则不依赖于物品具体的内容，而是通过收集给定用户群中每个用户的行为，活动以及偏好数据，并且利用这信息来推荐物品给用户。这种推荐方法是基于将具有类似操作行为的用户之间具有较高偏好值的物品相互推荐。实际上，在协同过滤中对于一个用户的推荐行为是基于这个用户的历史行为数据以及具有类似行为的用户来决定的，这种寻找相似用户，然后在相似用户之间相互推荐偏好值较高的物品的行为是协同过滤方法中的基于用户的协同过滤方法的基本思想。协同过滤技术也会根据所有用户的行为与偏好来确定系统中所有可用的物品的特征，然后会将具有相似特征的物品推荐给对这一类物品具有较高偏好值的用户，这种寻找相似物品，然后将相似物品推荐给对这一类物品感兴趣的用户的行为是协同过滤方法中基于物品的协同过滤方法的基本思想。

## 基于内容过滤

如之前所述，基于内容过滤的推荐系统利用用户的历史行为确定一个用户的偏好列表，然后为用户推荐与偏好值较高的物品内容类似的物品。此外我们也可以考虑用户对应的偏好值较低的物品，可以知道用户不喜欢哪一些类型的物品。一个物品使用一些离散的特征值组成的特征向量来表示。这个特征向量和之前提到的分类模型或者是一个基于线性回归的机器学习模型的输入值向量很类似，都是用来描述一个客观存在的事物，在分类与回归机器学习模型中代表一个样本，而在我们现在讨论的基于内容过滤的推荐系统中代表了一个可以被用来推荐的物品。

## 协同过滤

## 使用Slope One算法

## 本章概要


